[música]
Giro Visual, redevisión,
presenta
[música] Expresión Política.
¿Cómo están todos [música] ustedes?
Bienvenidos una vez más a un nuevo
capítulo de Expresión Política. Hoy nos
encontramos con el subsecretario de
Evaluación Social, Gabriel Ugarta, que
le damos la más cordial de las
bienvenidas por visitarnos en los
estudios de Girovisual Televisión. ¿Cómo
está, subsecretario? Bienvenido.
Hola, muchas gracias por la invitación y
también saludar a todos los que nos ven
y escuchan.
Perfecto, muchas gracias. Bueno, tenemos
entendido que además esta visita cae
pero de cajón porque viene justamente a
la región de Valparaíso. Hay temas muy
interesantes que contarles a quienes nos
ven y nos escuchan. Pero antes que todo
hemos querido preguntarles sobre el
subsecretario de evaluación social, qué
es lo que hace la subsecretaría de
evaluación social en términos generales
porque no todos probablemente conocen
esta subsecretaría. Claro. Lo primero,
bueno, que el presidente nos ha pedido a
todos estar desplegados en las distintas
localidades porque porque sabemos que
para conocer la realidad hay que estar
ahí, ¿cierto? Y también justamente lo
que nos pide es poder articular el
gobierno para que las ayudas lleguen a
las personas lo antes posible en este
momento de dificultad. Y hablando un
poquito acerca de la subsecretaría de
evaluación social, nosotros dentro del
Ministerio de Desarrollo Social y
Familia y tres subsecretarías, la
devaluación social tiene un rol
importante en proveer insumos para la
toma de decisiones.
En ese sentido, nosotros, por ejemplo,
evaluamos los programas sociales,
tenemos este catálogo de la oferta
social, entregamos información respecto
de cómo funciona. También vemos las
metodologías de la calificación
socioeconómica, esto el registro social
de hogares, por ejemplo, y un rol
importante también tiene que ver con la
caracterización socioeconómica de la
población y ahí a lo mejor vamos a
hablar de la encuesta CAEN, que estamos
haciendo un piloto.
Y otra área importante es la cooperación
públicoprivada, la importancia de la
articulación que en este caso para
llegar también más y mejor a las
personas que lo necesitan.
Perfecto. Bueno, y depende entonces del
Ministerio de Desarrollo Social. que eso
es lo importante que mencionaba, que hay
tres áreas de desarrollo social. Ahora,
importante también mencionar lo que
habíamos dicho al principio, que viene
específicamente a la región de
Valparaíso, porque también hay una ayuda
importante que tiene que ver también con
los incendios que hemos vivido acá, que
se han vivido en la región del Bíoo Bío
y también la de Ñuble. Eh, ¿de qué se
trata esta visita que viene ampliar?
Tengo entendido que viene con un
maletín.
[risas]
Justamente hoy día lo que queremos
anunciar es la adjudicación del fondo
Recuperando Chile. Son más de 700
millones de pesos que se van a entregar
a fundaciones y corporaciones a lo largo
de todo Chile, ya
para eh justamente eh avanzar en el
desafío que tenemos como desarrollo
social y familia, que es la superación
de la pobreza y de las vulnerabilidades.
Pero este año le quisimos poner un
especial énfasis en aquellas regiones y
localidades afectadas por los incendios
de principios de años.
Perfecto. Y estas ayudas, bueno, los 700
millones son para esas tres regiones,
¿cierto?
En todo Chile.
Ah, para todo Chile. Perfecto. Y eh en
especial, bueno, dice que hay una
articulación, un trabajo público privado
eh para que estas personas también se
ganen proyectos. tienen que postular y
eh también le ponen énfasis a proyectos
que tengan que ver también con la
recuperación familiar, eh trabajo
social, eh hay un tema de salud mental
también muy importante por lo que tienen
que pasar estas personas, ¿cierto? Eh
porque no solamente pierden en el caso
de los incendios sus casas, sus
recuerdos, sino que también han perdido
familiares y eso es muy dramático. Por
lo tanto, también hay proyectos que van
de la mano con la recuperación, por
ejemplo, en el tema de salud mental.
Absolutamente. [resoplido]
De los 51 proyectos que estamos
adjudicando,
12 proyectos tienen que ver con las
regiones afectadas,
¿ya?
Y de ahí en esta región tenemos seis
proyectos que se lo adjudicaron
distintas fundaciones y corporaciones
que son las que postulan
ya.
Y justamente los temas que nosotros
estamos priorizando son aquellos que
tienen que ver con la reconstrucción,
mucho que tiene que ver con la cohesión
social, cómo prepararnos para futuras
emergencias también. Y como Ministerio
Desarrollo Social y Familia tenemos
también una especial preocupación por
los grupos más vulnerables de la
sociedad. Entonces, todo aquello que
esté relacionado con los niños y
adolescentes, con personas mayores, con
personas cuidadoras, con eh personas con
discapacidad, todos esos son los temas
que priorizamos y justamente en este
contexto de los de los incendios y ahora
también de la emergencia eh también
poder construir, bueno, salud mental de
todas formas, pero también eh cómo
generar como preparación, articulación,
redes que nos conozcamos, cosas también
de estar preparados para una futura
emergencia también. de hacer como la
familia del barrio, porque antiguamente
yo creo que ustedes a lo mejor se
acuerdan los que tienen más menos
nuestra edad, que son muy jóvenes, pero
cuando éramos chicos teníamos más vida
de barrio. Hoy día la gente es muy
individual, por lo tanto, muchas veces
hay alguien al lado que pueda necesitar
una ayuda y no conoce al vecino. Yo creo
que eso es parte de lo que quieran
recuperar, ¿no? Para tener una red de
apoyo. justamente hoy día en un en un
rato más vamos a ir a Vía Independencia
a conocer una de las instituciones que
se adjudicó y que justamente lo que
quiere hacer es articular van a estar
los bomberos, va a estar la los el
colegio, eh las juntas de vecinos.
Entonces es generar esa vida de barrio,
es generar ese tejido que eh que es
clave para estas situaciones de
preparación y para y para coordinar
después. Claro. Y que va de la mano
también, eh, subsecretario, preguntarle
también dudas que uno tiene de la mano
con estas con los entes de emergencia,
porque bien dice usted cómo nos
preparamos para cómo actuar, porque uno
acá en este país está preparado para
actuar ante los terremotos. Estamos,
somos el país de los terremotos, al
igual que Japón, qué sé yo, que hace
poco sufrí un terremoto, pero uno sabe
qué hacer, para dónde ir. Sabemos que
las estructuras son antisíssmicas, por
lo tanto también nos deja un poco
tranquilos, pero no sabemos cómo actuar
ante un incendio porque también el el
viento provoca el cambio para dónde van
las llamas. Entonces, no pueden decir,
"Oiga, corran para tal lado." Y en el
caso también de los tornados eh que
hemos vivido también en el sur, a veces
uno no sabe cuál es la trayectoria. Por
lo tanto, me imagino que también es
importante eh saber eh cómo evacuar,
para dónde evacuar y con quién.
Ahí una de las labores que nosotros
tenemos muy importante en el Ministerio
de Desarrollo Social y Familia porque
primero actúa el Ministerio del
Interior, Senapred, pero nosotros ahora
tenemos un rol muy importante levantar y
caracterizar a los damnificados y por
eso se está aplicando la ficha FIBE en
esta región también en las regiones del
norte. Sí, hoy se está aplicando esta
ficha de emergencia que es la que nos
permite entender quiénes son hoy día las
personas que han sufrido estas
consecuencias, poder clasificarlos,
poder nosotros con la evidencia y esta
información y este catastro poder ver
cómo llegar de mejor forma y con qué
ayudas a las personas que hoy día lo
necesitan. Entonces, ese es un rol muy
importante de desarrollo social y
familia, pero también en cómo
articulamos a la sociedad civil. está
este fondo, el Fondo Recuperando Chile,
que el que venimos a anunciar ahora,
pero también hemos hecho un esfuerzo muy
grande en empezar a contactar distintas
empresas, distintas instituciones. La
semana pasada estuvimos entregando 40
generadores eléctricos a centros de
larga estadía de adultos mayores, los
Eliam. Y no, o sea, lo que nos decían
las personas era la tranquilidad que les
entregaba el tener esta este generador
que en caso de corte de luz, uf, podían
ellos como tener la seguridad de que
iban a continuar con el suministro
eléctrico para algunos elementos super
importantes y eso fue gracias a una
articulación, en este caso con Sodimac,
eh con eh Chile Express para poder
enviar los generadores a lo largo de
todo Chile. Entonces,
o sea, es una cadena de apoyo,
es una cadena, es es todo un desafío
articular esto. Entonces, y ese yo creo
que también es otro desafío y cómo cómo
generamos esta estructura para que se
activen estos momentos también de forma
más rápida y
cl y todas esas gestiones las tienen que
hacer para ir haciendo este trencito de
ayuda, lo que menciona, ¿no? Ir llamando
por teléfono y
eso, eso mismo. Sí.
¿Y cómo responden las empresas? ¿Se
portan bien? Uy, ha sido el estado al
final no se la puede solo y
especialmente en estas situaciones de
cómo llegar rápido, oportuno, ahí la
cooperación del sector privado, de las
organizaciones, la sociedad civil, o
sea, se han entregado estos generadores,
pero también cajas de alimentos,
colchones, artículos de protección
personal y su maicilla. Entonces, eh y
la gente es muy agradecida porque al
final es llegar con la ayuda de forma
oportuna a donde más se necesita. Claro,
porque me imagino que a lo mejor alguno
que esté en la casa, donde quiera que
esté, que nos esté viendo, dice, "Bueno,
tenemos una Teletona ahí." Las empresas
se ponen con mucho dinero, con el apoyo
también del chileno en general, porque
somos muy solidarios cuando lo pasamos
mal. Eh, pero también hay otras
emergencias, como ya lo lo
conversábamos, el incendio o los
incendios que nos afectan en distintas
temporadas del año, también las lluvias,
que es lo que vivimos también eh no
solamente aquí en la región de
Valparaíso, también en Coquimbo, en en
la zona de Atacama y ahora lo que
estamos viendo en el sur, eh que la
verdad siempre nos sorprende. Entonces,
no siempre tenemos que esperar a un
evento como la Teletón, que es muy
maravilloso, sino que las empresas que
también puedan ayudar al estado a llegar
con estas ayudas a las distintas
personas, porque de verdad nos
imaginamos que con lo que conocen
terreno eh se ven distintas realidades,
no solamente a veces lo que uno logra
ver en televisión. Estar en terreno es
diferente.
Estar en terreno es diferente y y cuando
uno ve también la sociedad civil tiene
una serie de ventajas respecto al estado
en algunos elementos. Por ejemplo, el
conocimiento también de la necesidad
misma local muchas veces lo levanta
mejor la sociedad civil, incluso sabe
antes que nosotros las necesidades
también la flexibilidad del Estado,
algunas veces cuesta moverlo. Entonces
está la flexibilidad, la iniciativa, la
innovación y yo creo que estos son
elementos que se tienen que combinar con
el Estado porque así uno llega más y
mejor. Claro. Y así se canaliza, como
bien dice, la organización social, las
juntas de vecinos con la seremía local y
de ahí levantarlo también a la
subsecretaría para que llegue la
información como corresponde, rápida.
justamente y hoy día se han levantado ya
más de 12,000 fichas de emergencia, eso
en todo el país, especialmente en las
regiones afectadas y la región que hoy
día tiene más fichas levantadas es
justamente la quinta región y ese
también es un trabajo relevante de los
municipios
que ponen a disposición funcionarios.
Nosotros también en el nivel central
estamos capacitando gente porque
queremos ir y que esta información se
levante lo antes posible porque con
información es donde uno puede tomar
mejor.
Y a nivel nacional la región de
Valparaíso es la que mejor se ha
aportado en levantar información. Es lo
que me dice usted,
de las más de 12,000 fichas que se han
terminado, cerca de 4000 son de la
región de Valparaíso. Ahora quedan, no
se ha podido levantar mucha información
en la cuarta y en la tercera porque
todavía hay algunos eh temas viales,
caminos cortados. Entonces, pero hasta
ahora es donde tenemos más fichas.
Claro, se entiende porque la emergencia
fue mucho más compleja en esa zona
también y se están reconstruyendo
caminos. La verdad es que está muy
compleja la situación ahí en la región
de Coquimbo. Así que aprovechamos de
enviarle un abrazo a toda la gente que
se levanta día a día en esa zona que lo
ha pasado muy mal, pero también
felicitar a los alcaldes de la región de
Valparaíso, a los funcionarios
municipales también que son los que
trabajan detrás de de la autoridad. Eh,
subsecretario, hay un tema también que
nos llama la atención y que es la
encuesta CASEN, que queríamos conversar
con usted porque los índices de pobreza
han marcado, bueno, en distintas las
regiones tienen distintas realidades.
Hay zonas donde hay más pobreza que
otras, donde hay distintas carencias,
son distintas realidades y tengo
entendido que respecto a la encuesta CEN
que ustedes también ven, hay novedades
para, tengo entendido que aplicaciones.
A ver si nos puede contar un poquitito
de eso. Sí, para nosotros es muy
importante entender la realidad de las
regiones.
Si uno ve la última medición de pobreza
es del año 2024 con la que hacé 2024 y
en ello vimos que en la región de
Valparaíso el nivel de pobreza es por
ingresos es similar al nacional, es un
poquito mayor que el 17%. Más de 300,000
personas hoy día acá viven en situación
de pobreza por ingresos, es decir, que
no alcanzan a a satisfacer sus
necesidades básicas. Y también tenemos
la pobreza multidimensional, que también
el nivel en Valparaíso es más o menos
similar al nivel nacional, cerca de un
17% también. Pero han habido hartos
avances en Valparaíso. Cuando uno
analiza las carencias de la familia, ha
disminuido el tema de la informalidad,
ha disminuido temas de eh jubilaciones
también, pero hay un elemento que ha
aumentado,
que es que más gente hoy día reporta no
tener redes de apoyo y esa es la
información que la CAEN nos permite
levantar. Y justamente hoy día lo que
estamos haciendo es que estamos haciendo
un piloto en algunas regiones del país
para ver cómo está el cuestionario, cómo
están los protocolos para que podamos
aplicarla en todo el país. El primero de
noviembre va a empezar la aplicación en
todo el país.
Es una aplicación que eh, ¿cómo se puede
ver? Por el teléfono, por ejemplo, y uno
puede responder directamente
a esa encuesta.
Esta es la encuesta más grande de
hogares del país y nosotros vamos a
tener muchos encuestadores que van a ir
a la casa. Perfecto,
porque nosotros como que el hecho que
sea presencial también le reporta mayor
confiabilidad también.
Claro. Para saber quién la responde,
cómo y ver initu también.
Y y correcto. Sí.
¿Cuándo parte esa encuesta a nivel
nacional?
El primero de noviembre va a partir esta
encuesta. van a ser 3 meses donde vamos
a tener muchos encuestadores. La idea es
llegar a más de 60,000 o 70,000 hogares
en todas las regiones del país.
Entonces ahí el llamado también es
cuando parta la encuesta a abrir las
puertas y contestar con la información
más fidedigna posible porque eso es lo
que a nosotros nos sirve después para
tomar buenas decisiones desde el nivel
central y las regiones también. Claro,
importante también ahí comentarle a las
personas que van a abrir las puertas,
que tengan confianza, pero me imagino
que también van a avisar previamente
quiénes son, cómo van a ir, porque
muchas veces pasa que algunos se
aprovechan de esto y entran a las casas
eh hacer lo que no corresponde, ¿cierto?
robar probablemente, pero es muy
importante tener levantar esta
información para saber eh como la
radiografía del país y y entender de
alguna manera, porque quizás nos pueda
responder que sabemos que Chile es muy
distinto eh no solamente por las
temperaturas, por su gente, por sus
culturas, sino que también hay lugares
que están mejores que otros. Por
ejemplo, sabemos que en la región de
Magallanes probablemente no hay tanta
cesantía como en la zona central y me
imagino que eh la realidad es porque hay
menos gente, porque hay distintas áreas
de trabajo, hay más capacitación
probablemente. No sé si usted nos puede
aclarar ese tema.
Sí, justamente es lo que conversaba y
eso nos permite esta información nos
permite ver estas diferencias y dónde
enfocar los recursos en uno o otro
aspecto, ¿cierto? Y y a mí lo que me
llamó la atención de ver los datos de
Valparaíso, de la región de Valparaíso,
es justamente este aumento en eh las
hogares que declaran esta carencia de
redes de apoyo. E pero sí al mismo
tiempo muchas otras avances, como
mencioné en temas de informalidad
laboral, también en términos de
aprendizaje han habido mejora.
Obviamente todavía estamos lejos del
mundo ideal, ¿cierto? Pero pero nos
permite ver cuáles son esos esas
carencias y dónde poner los recursos
para que eh haya más eh efectividad.
Claro. Subsecretario, en el caso de las
familias que reportan no tener red de
apoyo, ahí tiene que haber un apoyo del
Estado, porque normalmente cuando hay
una familia a lo mejor joven que se va a
vivir, se casan, tienen un hijo
pequeñito y no encuentran trabajo, a
veces los padres o los suegros en ese
caso ayudan, ¿cierto? les les dan un
poquito de plata o les ayudan con
mercadería, entonces ahí ya no tienen
una carencia tal a pesar que puedan
estar desempleados. Es ese el tema, ¿no?
Que tiene que ahí el estado apoyar.
Claro. Les pregunta a las personas, ¿qué
pasaría ante algún evento inesperado? Si
a lo mejor que hace sant quién recurre.
Eh, típicamente la familia es super
importante también, pero también con el
desafío de las bajas en las tasas de
fecundidad, las familias también son
cada vez más chiquititas. Entonces, y
relacionado con este lugar donde vamos
hoy día eh a fortalecer estas redes,
estos vínculos entre los vecinos
también, cosa que se puedan activar eh
coordinaciones en casos de emergencia,
pero también tiene que ser algo más
permanente.
Claro. Y el hecho de que nos pongamos
viejos como país, ¿eso influye en
términos de carencia en general? Porque
claro, nos imaginamos que a lo mejor
cuando estemos viejitos y si no tenemos
hijos, no vamos a tener que nos cuide.
Igual suena triste, ah, pero es una
realidad. ¿Quién nos va a cuidar? Si
vamos a depender del estado, cómo están
las pensiones, o sea, son muchas las
preguntas que uno se hace,
muchas las preguntas. Y por eso el el
presidente Casi a través de la ministra
Wolf, la idea es que que se se citó esta
comisión presidencial donde hay varios
expertos bien transversal y la idea es
ponernos de acuerdo en cuáles tienen que
ser estas políticas que tenemos que
abordar para hacernos cargo de este
desafío, sabiendo que tiene que ser algo
de estado, ¿cierto? Porque cualquier
política que hagamos, esto es mirando a
largo plazo. Entonces, por eso la
importancia de esta comisión para que
nos pongamos de acuerdo en cuáles son
estas políticas que tenemos que
implementar para hacernos cargo del
desafío.
Perfecto. Eh, nos dice el lugar que va a
visitar eh en Viña del Mar, ya nos había
mencionado cuál era
Viña Independencia.
Viña Viña Independencia. Bueno, y ahí
hay también recuperaciones de espacios
eh en esas zonas que han sido afectadas
por los incendios.
Justamente. Sí. Recuperaciones de
espacio, el entorno barrial. cómo
podemos hacernos cargo de ello junto con
las redes y también la hay otros
proyectos que también están en Viña del
Mar que tienen que ver con el
emprendimiento y la autonomía económica.
Entonces también esos son elementos
importantes. La superación de la
vulnerabilidad en gran parte tiene que
ver cómo les damos herramientas para que
la gente pueda desplegar toda su su
creatividad y y su esfuerzo.
Claro. Darles un empujón para que salgan
adelante y en general el chileno es muy
creativo y a veces de poquito puede
armar un buen negocio y salir adelante y
además ser un generador de empleo de
empleo. Así que eh puede ayudar mucho
más. Ahora, eh subsecretario, si nos
puede contar para las personas que nos
están viendo de pronto, si quieren eh
postular a un proyecto, eh cómo lo
pueden hacer y qué requisitos tienen que
tener para poder postular.
Este Fondo Recuperando Chile se abre
todos los años en el segundo trimestre,
eh pero va dirigido a fundaciones y
corporaciones,
¿ya?
Entonces son fundaciones que postulan un
proyecto en las áreas que conversamos
acá. eh salud mental es muy importante.
Eh, y después nosotros tuvimos más de
250 postulaciones este año y de ahí se
seleccionaron estas 51 que eh van a ser
adjudicadas prontamente. Entonces, el
llamado ahí para el próximo año es a las
fundaciones que que estén interesadas o
que a lo mejor no les fue bien, que
puedan postular nuevamente.
Perfecto. Bueno, estuvo acá la ministra
Wolf también conversando con nosotros,
dándonos a conocer también parte del
trabajo que realizan como desarrollo
social. Ha estado muchas veces también
en la región visitando justamente los
albergues en temporada de de frío, de
lluvia. Estuvimos conversando con las
personas también de los albergues, que
es muy interesante, como bien dice
usted, eh conocer la realidad que hay
detrás de esas personas que a veces no
tienen familia o a veces deciden estar
en la calle, prefieren estar solos, a
pesar que algunos sí sufren por no tener
a lo mejor un una familia que los acoja,
que les dé amor, pero siempre han estado
muy agradecidos de de este apoyo que les
brindan, sobre todo en los momentos en
que hace frío, en que viene la lluvia,
en que les dan algo calientito. Y
también una simple conversación, nos han
comentado que es muy gratificante para
las personas que están viviendo en la
calle, así que también es importante
para las personas que nos ven. Uno
siempre menciona que a veces uno tiene
eh probablemente decir la oportunidad eh
como periodista de poder conversar eh
más fácilmente con estas personas que se
abren también a contar la las historias
de que de que también es importante que
a veces les pueda brindar a lo mejor una
conversación si es que tiene tiempo, si
es que le gusta, si es que quiere,
porque no todas las personas son malas y
tienen a veces algo, una historia que
contar de fondo. A veces se encuentra
con gente que son profesionales, que han
tenido una vida distinta. y por alguna
razón están en la calle.
Efectivamente, ahí me ha tocado oí
algunos albergues y ver la realidad que
tú comentas. Ah, historias muy distintas
unas de otras que en algunos casos se
parecen con la ausencia de redes
familiares. O sea, ese es algo que que
más o menos se
se se escucha, pero que pero que es un
para hacerse cargo de este problema hay
que abordarlo en la complejidad de lo
que es, ¿cierto? Y para nosotros las
personas situación de calle es un grupo
de especial atención. Y también me ha
tocado ir a ver las otras eh eh
políticas que tiene el ministerio, por
ejemplo, para las cuidadoras y para las
personas dependientes, la red local de
apoyos y cuidado, que es un programa que
se está extendiendo a varias comunas
este año y uno ve como este el el
esfuerzo, este apoyo que entrega el
Estado, que algunas veces es bien
puntual, e no es a lo mejor el el un
gran gran beneficio, pero cómo las
personas se sienten agradecidas, eh, y
el lo que produce en la familia, el
poder a lo mejor entregar algún apoyo a
la cuidadora que le facilita la vida,
que a lo mejor vive con una persona
dependiente ya hace mucho tiempo.
O también visitábamos a a un hogar de
una persona que tenía a su hijo con
discapacidad y el hecho de un programa
que le instala una rampa para entrar a
su casa, la gratitud y los beneficios
que le traía para esta persona de cómo
le ayudaba en su vida. Entonces, aquí
hay una labor importante que hace el
Ministerio de Desarrollo Social
justamente en la familia y las personas
que hoy día más necesitan ayuda. Bueno,
usted hablaba de los cuidadores y es
super importante ese tema porque hay
personas que, claro, por un tema
económico también deciden cuidar algún
familiar, ya sea un hijo, por ejemplo,
con discapacidad o una persona mayor que
tenga Alzheimer o demencia senil y esas
personas están 247 los los 360 días del
año, 365 días del año y no tienen tiempo
para salir, para distraerse, para
juntarse con algún amigo.
eh a veces no tienen tiempo para hacer
algo puntual en la casa, entonces de
verdad se consume tanto que la persona
se empieza a pagar y al final los dos se
enferman. Entonces, es bastante complejo
y ese es un tema que hace poco, recién
se ha estado tocando. Eh, cómo ayudamos
a esa persona, no solamente en términos
mentales, sino que también a cómo hacer
la fuerza para tomar a una persona que
está postrado. O sea, son muchos tem y
uno ve ahora con el cambio demográfico,
esta es una situación que se va a
repetir más y más entonces
por el hecho de que nos estamos poniendo
bien,
por el hecho de que nos estás
envejeciendo. Sí. Sí. Entonces, y por
eso yo creo que es un tema que aparece
más hoy día en la palestra y por eso
estamos hablando mucho de la dependencia
y de los cuidadores y efectivamente
estos programas lo que buscan es poder
darle un respiro al cuidador, poder
entregarle al menos algunas horitas que
vaya a alguien que lo reemplace para que
también pueda hacer los trámites y
también nosotros estamos avanzando en
cómo darle prioridad al cuidador en
algunos trámites, por ejemplo, entonces
que puedan atenderlo antes que nos damos
cuenta que algunas veces el mismo nos
dice, "Puedo ir un par de horas, pero
eso no más."
Ya. Y cómo yo puedo, por ejemplo,
demostrar en un servicio de atención que
estoy cuidando una persona
ahí el llamado es que nosotros tenemos
un registro de cuidadoras. Las
cuidadoras hoy día pueden contar con una
credencial y mostrarlas los servicios
públicos para que la prioricen. Entonces
ahí el llamado a que se registren estos
a través del Registro Social de Hogares.
Tenemos una base de datos donde podemos
tenemos este listado. Entonces las que
falten ahí el llamado es hacerlo.
En el Registro Social de Hogares.
Entonces, la persona se puede ahí eh
puede indicar que es cuidadora, por lo
tanto, si va a hacer un trámite, claro,
tiene el tiempo super acotado. Que
lástima que no se pueda tomar por último
un día, ¿cierto? Claro,
no solamente para ir a hacer trámite, de
repente para para hacer algo tan
personal como ir a hacer nada
probablemente, ¿cierto? Es como la
publicidad cuando uno hace muchas cosas
pues se das todas nada.
Bueno, eh queremos agradecer eh al
subsecretario eh de Evaluación Social,
¿cierto?
Evaluación Social. evaluación social que
haya estado con nosotros en expresión
política conversando temas que son tan
importantes para la familia en términos
generales, para la recuperación de
espacios públicos, para la recuperación
de de las de las zonas, de las ciudades,
de las villas, de la comunidad en
general, ¿cierto? eh que la gente a lo
mejor entregar un mensaje que sea más
amable, que se junte con el vecino, que
conozca quién está al lado, porque eh es
como el dicho cuando uno apoya a los
bomberos y dice, "Oye, uno nunca sabe lo
que le puede pasar porque uno nunca los
ayuda." Bueno, no digo por mí, sino que
por algunos que son medios tacaños no
ayudan, pero uno nunca sabe cuándo los
va a necesitar. Es como el seguro y lo
mismo pasa con el vecino, saber quién
está al lado porque el día de mañana lo
puedo necesitar. Yo tengo una urgencia y
necesito saber que tengo un vecino que
además tenga buena disposición para
ayudarse entre sí. No sé si quiera
mencionar algo antes de despedirse.
Sí, por eso el presidente CAS, yo creo
que nos ha pedido a todos estar en
terreno y por eso estamos acá, estamos
viendo qué lo cuál es qué qué es lo que
está sucediendo hoy día para tomar tomar
mejores decisiones, para articularnos
como gobierno y para poder conversar y
saber cuáles son las necesidades que
tiene y como Ministerio, Desarrollo
Social y Familia poder efectivamente
llegar a una ayuda oportuna, entregar
una ayuda oportuna a las personas que lo
necesitan hoy día. Perfecto,
muchas gracias por la oportunidad de
estar en este programa y saludos también
a todos los auditores y los que nos ven.
Muchas gracias. Pues muy amable
subsecretario de Evaluación Social,
Gabriel Ugarte, que ha estado con
nosotros acá en Expresión Política y por
supuesto dejamos las puertas abiertas
para cuando quiera venir acá también lo
recibimos a contar alguna novedad y
cuando venga con otro maletín también lo
vamos a recibir porque a la gente le
gusta cuando le llega también el recurso
para salir adelante. Así que muchas
gracias y a ustedes sigan nuestra
sintonía. Muy amable. Nos vemos.
[música]
Giro Visual, redevisión,
presentó
[música]
Expresión Política.